Baik Katherine, aplikasi kita hampir jadi,
tapi ada satu masalah besar.
Apa masalahnya?
Aplikasinya hanya memesan
dua cangkir kopi.
Memang kenapa dua cangkir kopi?
Tiga lebih baik dari dua, empat lebih baik
dari tiga, kadang saya mau lagi.
Saya paham. Anda mau lagi.
Yang bisa saya lakukan
adalah mengubah kodenya.
Alih-alih dua, ia sebut tiga.
Dalam kode kita di sini, kita harus ubah
jumlah cangkir kopi. Di sini dan di sini.
Bagaimana jika saya mau 10 cangkir
untuk saya dan teman-teman nanti?
Anda punya teman sebanyak itu?
- Kalau begitu kita butuh sesuatu lain.
- Ya, kita butuh solusi yang lebih baik.
Bagaimana jika... Saya tahu,
kita bisa gunakan variabel.
Variabel?
Seperti sesuatu yang bervariasi?
Ya. variabel tak punya nilai tetap.
Variabel itu bisa seperti kotak.
Seperti ini.
Baik.
Ya, jadi ini adalah variabel.
Seperti kotak dan bisa
diberi nilai di dalamnya.
Tertulis, int.
Ya, kepanjangannya integer (bil. bulat).
Anda bisa masukkan integer
atau angka ke dalam kotak ini.
Tepat sekali!
Bahkan Anda bisa memberinya nama.
Mari kita sebutkan
jumlah cangkir kopi yang dipesan.
Baik.
Anda memberi nama yang panjang sekali.
...Ordered. Hampir tak cukup.
- Baik.
Sekarang kita bisa merujuk pada variabel
menggunakan nama ini dalam kode
alih-alih memasukkan nilai 2.
Baik.
Nanti bisa juga diganti kalau mau.
Mari masukkan nilai ke dalamnya.
Bagaimana kita akan melakukannya?
Saya punya Post-it.
Dari mana itu?
Sebut saja jumlah cangkir kopi
yang dipesan sebanyak dua.
Mengapa hanya dua?
Satu untuk saya dan satu
untuk teman saya, Katherine.
Terima kasih.
Sekarang kita punya variabel yang disebut
numberOfCoffeesOrdered
(jumlah kopi pesanan)
dengan nilai dua.
Mari mengimplementasikannya pada kode.
Sebelumnya, kita menggunakan
nilai sebenarnya
untuk mewakili jumlah kopi yang dipesan.
Sebenarnya berarti bernilai tetap,
seperti angka 2.
Teknisnya, 5 dan 2 juga nilai sebenarnya
tapi kita bicara tentang penggunaan
kata 'sebenarnya' untuk jumlah.
Jadi jika kita bilang jumlah
cangkir kopi yang dipesan adalah dua,
maka ketika menghitung harganya,
kita harus melakukan pengalian 2 dikali 5,
karena satu cangkir kopi
harganya lima dolar.
Jika kita mau bebankan
cangkir kertas pada pelanggan,
karena mereka tak membawa cangkir sendiri,
dan suka menyia-nyiakan pohon,
kita bebani dua dolar per cangkir.
Jadi dua cangkir kali dua dolar.
Saat menggunakan angka sebenarnya,
Anda lihat, itu tidak ideal
karena kita harus terus
mengulang angkanya lagi dan lagi.
Di satu sisi,
kita bisa menggunakan variabel untuk
mewakili jumlah cangkir kopi yang dipesan.
Jadi jika kita mengatakan jumlahnya adalah
variabel yang bernama numberOfCoffees,
maka ketika menghitung harganya,
kita bisa gunakan saja nama variabelnya.
numberOfCoffees, dan kalikan
dengan lima dolar per cangkir.
Untuk menghitung
harga cangkir kertas,
sekali lagi kita ambil
nama variabelnya, numberOfCoffees,
dan kalikan dua dari dua dolar.
Jadi perbedaan antara keduanya,
alih-alih nilai aktual yang sebenarnya,
kita menggunakan variabel.
Lalu nilai variabelnya akan digantikan
ketika kita mengevaluasi ekspresinya.
Maka ketika kita menghitung harganya,
kita hanya perlu memastikan
berapa nilainya sebelum dikalikan lima.
Satu langkah tambahan yang perlu dilakukan
ketika menggunakan variabel adalah,
di awal saat mengatur
variabel numberOfCoffees,
untuk punya nilai awal.
Pada kasus ini, kita atur nilai awal dua,
yang juga merupakan nilai sebenarnya.
Tapi kali ini nilai sebenarnya digunakan
di satu tempat alih-alih banyak tempat.
Hasil akhirnya masih akan sama,
karena numberOfCoffees
akan memetakan nilai dua.
Jadi jumlahnya masih tetap dua,
harganya masih tetap 10,
dan pembebanan cangkir kopi
masih tetap akan empat.
Keuntungan sebenarnya pendekatan ini,
Anda dapat mengubah
nilai variabel kapan saja.
Katakan saja saya mau mengubah
numberOfCoffees menjadi tiga.
Saya hanya perlu ubah
di satu tempat di sini
kemudian semua masih tetap akan akurat.
Jumlahnya masih numberOfCoffees,
yang sekarang nilainya tiga.
Harganya sekarang adalah
numberOfCoffees dikali lima.
Dan nilainya adalah tiga dikali lima,
dan harga cangkir kertas
masih numberOfCoffees dikali dua,
yaitu saat ini tiga dikali dua.
Jika kita gunakan angka sebenarnya,
maka kita perlu ubah
angkanya menjadi tiga di sini.
Kita harus ganti perhitungan harga
menjadi tiga dikali lima.
Dan harga cangkir kertas
tiga dikali dua.
Jadi ketika kita menggunakan variabel,
kita tak perlu merujuk pada
nilai tertentu setiap kali.
Kita bisa merujuk saja pada nama variabel
dan ia akan secara otomatis memberikan
nilai akhir dalam variabel tersebut.
Kita bisa melihat lebih dekat
seperti apa kode aktualnya
dengan membuat
dan menggunakan variabel.
Untuk membuat variabel, kita sebut
int numberOfCoffees = 2.
Ini membuat variabel untuk kita
dengan nama numberOfCoffees
dan memasukkan nilai dua
ke dalam kotak variabel.
Dua baris berikut menggunakan variabel
yang kita buat pada baris pertama
untuk memperbarui layar ini.
Kita bisa tampilkan jumlah kopi
yang termasuk melihat pada variabel
dan memastikan nilai
di dalamnya, yaitu dua.
Jadi kita perlihatkan dua di sini.
Untuk menampilkan harganya.
Kita lihat nilai variabel numberOfCoffees,
yang bernilai dua di dalamnya.
Jadi, kita katakan 2 x 5 = 10,
maka harganya 10 dolar.
Saya bisa ubah kodenya dengan mudah,
sehingga numberOfCoffees yang dipesan
adalah tiga alih-alih dua.
Untuk kotak yang mewakili
variabel kita, numberOfCoffees,
sekarang kita masukkan tiga sebagai
nilai awal di dalam variabel ini.
Kedua baris kode ini tak perlu berubah,
karena kita menggunakan nama variabel.
Ketika kita memanggil
tampilkan numberOfCoffees,
nilai pada variabel ini adalah tiga,
jadi kita tampilkan jumlahnya tiga.
Untuk menampilkan harganya, kita melihat
pada nilai numberOfCoffees, yaitu tiga.
Dan kita kalikan lima sehingga
kita dapatkan 15 dolar.
Seperti inilah perubahan kodenya
akan terlihat pada Android Studio.
Saat ini, ia memakai nilai sesungguhnya
yaitu dua untuk jumlahnya.
Daripada begitu, mari buat variabel.
Saya ketik int numberOfCoffees 2.
Sekarang saya punya variabel
dengan nilai dua.
Omong-omong, teks ini menjadi abu-abu
dan mengatakan angka variabel kopi
tak pernah digunakan karena saya
tak pernah merujuk padanya lagi,
tapi saya akan gunakan sekarang.
Alih-alih menampilkan
nilai sebenarnya yaitu dua,
saya akan tukar untuk
menggunakan nama variabel.
Itu muncul sebagai opsi autocomplete,
sehingga Anda bisa tekan Enter saja
dan ia mengisikannya otomatis untuk Anda.
Lalu, nama variabel ini tak lagi abu-abu
karena sekarang kita telah gunakan
pada setidaknya satu tempat.
Saya bisa melakukan hal yang sama
dengan displayPrice.
Alih-alih menggunakan
nilai sebenarnya yaitu dua,
saya ubah jadi variabel numberOfCoffees,
dan menekan Enter untuk autocomplete.
Teknisnya, saya juga bisa membuat
variabel nilai harga sebesar lima.
Namun, ini hanya digunakan di satu tempat
jadi saya akan membiarkannya
bernilai sebenarnya.
Sekarang mari simpan kodenya
dan jalankan pada perangkat.
Dan seperti inilah pada perangkat.
Ketika Anda tekan Order, jumlahnya dua,
dan harganya adalah 10 dolar.
Ini perilaku persis seperti sebelumnya,
tapi sekarang kode kita lebih kokoh.
Kokoh berarti kodenya lebih
tak rentan eror nantinya.
Contoh, jika orang lain
mencoba mengubah kodenya,
dan mereka mencoba untuk
menggunakan jumlah di berbagai tempat,
maka mereka harus mengubah
angka dua di berbagai tempat.
Alih-alih, jika kita gunakan
variabel numberOfCoffees,
maka kita hanya harus ubah di satu tempat
dan semua akan terbarui secara otomatis.
Dengan cara ini seseorang tidak akan
ketinggalan sebaris kode pun
yang harus punya angka terbaru
numberOfCoffees yang dipesan.
Mereka hanya perlu mengubah
di satu tempat saja.
Sekarang, sebelum Anda
melakukannya di Android Studio,
saya mau Anda pertama-tama
berlatih melakukannya di kuis ini.
Ketiklah tepat di bawah baris kode ini.
Baris kode ini akan menciptakan
variabel integer baru,
dan kedua baris ini akan
menggunakan variabel integer.
Alasan mengapa saya mau Anda berlatih dulu
karena Anda bisa perhatikan pada
setiap karakter yang Anda ketik.
Jika terlewat satu karakter saja,
Anda bisa mendapat eror di Android Studio
dan mungkin sulit membaca pesan erornya.
Jadi langsung ketik saja
persis seperti apa yang Anda lihat.
Ini membantu Anda
menyadari setiap karakter di sini.
Apakah memakai huruf besar atau kecil,
atau jika tak ada spasi atau dengan spasi.
Anda juga akan mulai terbiasa
dengan aturan Java
dalam hal membuat variabel
atau menggunakannya.
Seperti yang dipelajari sebelumnya,
setiap pernyataan kode Java
juga harus berakhir dengan titik koma.
Jika Anda ketik dengan tepat, contohnya,
nama variabelnya, yang akan
memberikan Anda eror di Java.
Namun, hal lain lebih konvensional
dan lebih baik dipraktekkan.
Contohnya menambahkan spasi
sebelum dan setelah operator seperti ini.
Jika Anda tak mengikuti spasinya,
ia takkan memberikan eror eksplisit,
tapi, adalah praktek
pemrograman yang lebih baik
untuk mengikuti konvensi gaya kode ini.
Dengan begitu, lebih mudah
membaca kode Anda.
Jika Anda selesai mengetiknya,
lanjutkan ke video selanjutnya.